# 分布式事务



* CAP
* BASE

* 2pc
* TCC
* 强一致，弱一致，最终一致

https://www.cnblogs.com/wt20/p/17158267.html





















使用分布式锁，**一定要设置过期时间**



Redis集群

看门狗：**锁过期释放，业务没执行完问题**。





**如何加锁**

```
-- 不存在该key时
if (redis.call('exists', KEYS[1]) == 0) then 
  -- 新增该锁并且hash中该线程id对应的count置1
  redis.call('hincrby', KEYS[1], ARGV[2], 1); 
  -- 设置过期时间
  redis.call('pexpire', KEYS[1], ARGV[1]); 
  return nil; 
end; 

-- 存在该key 并且 hash中线程id的key也存在
if (redis.call('hexists', KEYS[1], ARGV[2]) == 1) then 
  -- 线程重入次数++
  redis.call('hincrby', KEYS[1], ARGV[2], 1); 
  redis.call('pexpire', KEYS[1], ARGV[1]); 
  return nil; 
end; 
return redis.call('pttl', KEYS[1]);

```



**如何续约**





**如何解锁**

```
-- 不存在key
if (redis.call('hexists', KEYS[1], ARGV[3]) == 0) then 
  return nil;
end;
-- 计数器 -1
local counter = redis.call('hincrby', KEYS[1], ARGV[3], -1); 
if (counter > 0) then 
  -- 过期时间重设
  redis.call('pexpire', KEYS[1], ARGV[2]); 
  return 0; 
else
  -- 删除并发布解锁消息
  redis.call('del', KEYS[1]); 
  redis.call('publish', KEYS[2], ARGV[1]); 
  return 1;
end; 
return nil;

```



```
当锁被其他线程占用时，通过监听锁的释放通知（在其他线程通过RedissonLock释放锁时，会通过发布订阅pub/sub功能发起通知），等待锁被其他线程释放，也是为了避免自旋的一种常用效率手段。
```

* 被其他锁释放，存线程ID
* RedLock
* 可重入，hash中线程ID对应的值+1

















**RedLock**

在多个Redis节点上获取锁，确保高可用性。

**Redis与Redisson对比**

* 看门狗
* 可重入，联锁，读写锁



































场景：

多个线程只执行一个

多个线程同步执行



参考

https://mp.weixin.qq.com/s/DQ5oxIx98X0S3MnLYc1F2g

解决跨数据源数据一致性问题

**强一致性，弱一致性与最终一致性**

```
更新过的数据在不同进程如何获取的不同策略，决定了不同的一致性。对于关系型数据库，要求更新过的数据能被后续的访问都能看到，这是强一致性。如果能容忍后续的部分或者全部访问不到，则是弱一致性。如果经过一段时间后要求能访问到更新后的数据，则是最终一致性.
```



分布式环境下（数据分布）要任何时刻保证数据一致性是不可能的



BASE

```
通过牺牲强一致性来获得可用性，并允许数据在一段时间内是不一致的，但最终达到一致状态
```





幂等性





## 两阶段提交(2PC)



将分布式事务的提交拆分为2个阶段：prepare和commit/rollback。

在prepare阶段需要等待所有参与子事务的反馈，因此可能造成数据库资源锁定时间过长，不适合并发高以及子事务生命周长较长的业务场景，两阶段提交这种解决方案属于牺牲了一部分可用性来换取的一致性。

**角色**







## saga



## 补偿事务（TCC）



针对每个操作，都要注册一个与其对应的确认和补偿（撤销）操作



1. Try 阶段主要是对业务系统做检测及资源预留，根据Try的结果执行Confirm或者Cancel
2. Confirm 阶段主要是对业务系统做确认提交，Try阶段执行成功并开始执行 Confirm阶段时，默认 Confirm阶段是不会出错的。即：只要Try成功，Confirm一定成功。
3. Cancel 阶段主要是在业务执行错误，需要回滚的状态下执行的业务取消，预留资源释放



TCC模型对业务的侵入强，改造的难度大，分别需要实现，Try-Confirm-Cancel接口，并在业务初始化阶段将其注入到TCC事务管理器中。



## 本地消息表（异步确保）



业界使用最多的

将分布式事务拆分成本地事务进行处理

消息生产方，需要额外建一个消息表，并记录消息发送状态

消息表和业务数据要在一个事务里提交

然后消息会经过MQ发送到消息的消费方

消息消费方，需要处理这个消息，并完成自己的业务逻辑

如果是业务上面的失败，可以给生产方发送一个业务补偿消息，通知生产方进行回滚等操作。

生产方和消费方定时扫描本地消息表，把还没处理完成的消息或者失败的消息再发送一遍



## 事务消息



事务消息的设计流程同样借鉴了两阶段提交理论，保证的是本地事务和消息发送是原子性的，消费端由MQ保证

1. 事务发起方首先发送prepare消息到MQ。
2. 在发送prepare消息成功后执行本地事务。
3. 根据本地事务执行结果返回commit或者是rollback。
4. 如果消息是rollback，MQ将删除该prepare消息不进行下发，如果是commit消息，MQ将会把这个消息发送给consumer端。
5. 如果执行本地事务过程中，执行端挂掉，或者超时，MQ将会不停的询问其同组的其它producer来获取状态。
6. Consumer端的消费成功机制由MQ保证。





## 尽最大努力通知



通过定期校对，实现数据一致性





2PC/3PC需要资源管理器(mysql, redis)支持XA协议，且整个事务的执行期间需要锁住事务资源，会降低性能。故先排除。

TCC的模式，需要事务接口提供try,confirm,cancel三个接口，提高了编程的复杂性。需要依赖于业务方来配合提供这样的接口。推行难度大，暂时排除。

最大努力通知型，应用于异构或者服务平台当中









































# 分布式锁



# 分布式调度



































